### 单例模式

一个类只允许创建一个对象实例，那么这个类就是一个单例类。这种设计模式也被称之为单例设计模式。

**当有些数据在系统中只需要保存一份，那么它就适合被设计为单例模式。**（例如配置信息类和工厂类）

比如我们要实现一个唯一且递增的ID生成器，如果采用多例模式，那么就会存在生成重复ID的情况，因此最好把ID生成器设计为单例模式：

```java
public class IdGenerator {
	//原子类控制无锁并发
    private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
    private static final IdGenerator instance = new IdGenerator();
    
    private IdGenerator() {
    }
    
    public static IdGenerator getInstance() {
        return instance;
    }
    
    public long getId() { 
        return id.incrementAndGet();
    }
}
```

通过上述最简单的单例模式实现代码，不难得知，单例模式的关注点无外乎如下几点：

* 构造函数的访问控制权限为private，避免外部通过 new 关键字创建实例
* 考虑单例对象创建的线程安全问题（如果是多例对象，可能会因为指令重排从而造成线程安全问题）
* 考虑是否支持lazy-load（饿汉式、懒汉式）
* 考虑 getInstance() 方法的性能是否加锁



### 单例模式的五种写法

1. **饿汉式**

   上述代码中，我们是采用饿汉式实现的单例类。在类加载的时候，instance 静态实例就已经创建并初始化好了，因此饿汉式的实例创建过程是线程安全的。

   饿汉式虽然并不支持lazy-load，并且有部分人也认为提前初始化实例是一种浪费资源的行为。但是反过来想，如果有些实例初始化耗时长，那么最好不要等到真正用到的时候才执行初始化过程，这会影响到系统的性能，也可能会导致初始化实例的问题在真正使用时才会暴露。

2. **懒汉式**

   饿汉式的代码实现如下：

   ```java
   public class IdGenerator { 
       private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
       private static IdGenerator instance;
       
       private IdGenerator() {
       }
       
       public static synchronized IdGenerator getInstance() {
           if (instance == null) {
               instance = new IdGenerator();
           }
           return instance;
       }
       
       public long getId() { 
           return id.incrementAndGet();
       }
   }
   ```

   饿汉式的优点就是支持lazy-load。缺点也很明显，**为了保证并发环境下获取 instance 实例的并发安全，getInstance() 这个方法加了类锁**。这就导致了：**无论实例是否被创建，执行 getInstance() 的时候都会进行加锁、解锁的操作，严重影响了 getInstance() 的性能。**

3. **双重检测**

   双重检测既支持延迟加载，又避免类并发环境下 getInstance() 的性能低下的问题：

   ```java
   public class IdGenerator { 
       private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
       private static IdGenerator instance;
   
       private IdGenerator() {
       }
       
       public static IdGenerator getInstance() {
           //若实例为空, 则加锁创建实例
           if (instance == null) {
               synchronized(IdGenerator.class) { // 此处为类级别的锁
                   if (instance == null) {
                       instance = new IdGenerator();
                   }
               }
           }
           //若实例不为空, 则直接返回
           return instance;
       }
       
       public long getId() {
           return id.incrementAndGet();
       }
   }
   ```

   在早期的Java版本中，由于涉及到指令重排的问题，new IdGenerator() 这个操作可能被重排为：先分配内存地址M，再将引用 instance 指向M，最后再执行在内存地址M上创建实例。

   假设线程A完成了引用 instance 指向内存地址M的操作，还未真正初始化实例，此时线程B调用了 getInstance() 并且进入了判断实例是否非空的逻辑，此时就会直接返回一个 null 的实例，从而引发空指针异常。

   针对这个问题，可以对 instance 变量设置 volatile 禁止指令重排，即可解决。

4. **静态内部类**

   静态内部类的实现方式比起双重检测更加简单，代码如下：

   ```java
   public class IdGenerator { 
       private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
       
       //构造器私有化
       private IdGenerator() {
       }
   
       private static class SingletonHolder{
           private static final IdGenerator instance = new IdGenerator();
       }
   
       //通过静态内部类获取到实例
       public static IdGenerator getInstance() {
           return SingletonHolder.instance;
       }
   
       public long getId() { 
           return id.incrementAndGet();
       }
   }
   ```

   静态内部类 SingletonHolder 并不会在 IdGenerator 被加载时就创建，只有当调用 getInstance() 方法时 SingletonHolder 才会被加载。

   这意味着 instance 实例的唯一性、创建过程的线程安全性都交给JVM来保证，实现了 lazy-load 的同时也更加简单也更加安全。

5. **枚举**

   基于Java枚举的特性，保证了实例创建的线程安全以及唯一性，代码实现如下所示：

   ```java
   public enum IdGenerator {
       INSTANCE;// 实例
       
       private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
   
       public long getId() { 
           return id.incrementAndGet();
       }
       
       //使用方式
    public static void main(String[] args) {
           IdGenerator.INSTANCE.getId();
       }
   }
   ```

   

### 单例模式的缺点

首先，**单例模式对OOP特性的支持不友好**。单例模式虽然可以使用继承的机制，但是这样就完全违背了单例模式的初衷。（我尝试过用单例模式实现多态的特性，结果代码写得牛头不对马嘴，很不舒服，可读性也差）

其次，**单例会隐藏类之间的依赖关系**。单例类不需要显式创建、且不需要依赖参数传递，直接调用获取实例的方法即可。如果代码比较复杂，那么调用关系就会非常隐蔽。

除此以外，**单例对代码的可测试性不友好**。如果单例类的成员变量是可变的，那么在编写单元测试的时候，如果两个不同的测试用例都修改了单例类的同一个成员变量时，就可能导致测试结果互相影响。

and，**单例不支持有参构造函数**，因此我们只能通过其他的方式，指定参数对实例进行创建。

需要注意的是，如果明确需要通过指定不同参数创建不同的单例对象，那么一开始就没有必要考虑使用单例模式。因为在二次指定不同参数创建单例对象时，很可能获取到之前已经创建好的实例。

比如下面这段代码通过指定参数创建单例实例，我们预期是获取到不同的对象，然而却获取到了相同的实例。

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance = null;
    private final int paramA;
    private final int paramB;

    private Singleton(int paramA, int paramB) {
        this.paramA = paramA;
        this.paramB = paramB;
    }

    public synchronized static Singleton getInstance(int paramA, int paramB) {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton(paramA, paramB);
        }
        return instance;
    }
}

Singleton s1 = Singleton.getInstance(10, 50);
Singleton s2 = Singleton.getInstance(5, 99);
s1 == s2
```

其实从使用的层面上来说，这也不能算是单例模式的缺点，而是它的使用场景的局限性。如果从一开始我们就要获取不同的对象，那么从目的上来说，已经和所谓的 “单例” 大庭相径了。

如果硬要用单例模式实现通过参数创建不同的对象，那么我们可以要求在通过参数创建单例对象时，必须先调用 init() 方法初始化实例。

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance;
    private final int paramA;
    private final int paramB;

    private Singleton(int paramA, int paramB) {
        this.paramA = paramA;
        this.paramB = paramB;
    }

    public synchronized static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            throw new RuntimeException();
        }
        return instance;
    }

    public synchronized static Singleton init(int paramA, int paramB) {
        instance = new Singleton(paramA, paramB);
        return instance;
    }
}

Singleton.init(5, 10);
Singleton instance = Singleton.getInstance();
//如果要通过新的参数获取单例对象, 必须先调用init
Singleton.init(20, 25);
Singleton instance = Singleton.getInstance();//这样就能够获取到新的单例对象了
```

但我个人认为，这样的单例模式已经没有任何存在的意义，反而是徒增编码负担罢了。因此在使用单例模式之前，必须先明确后期是否存在创建多例的可能。



### 单例模式的唯一性

单例定义了 **“如何一个类只允许创建唯一一个对象，那么这个类就是单例类，这种设计模式就是单例模式”**。这里需要注意的是，对象唯一性作用范围指的是**进程**内只允许创建一个对象。也就是说，单例模式创建的对象是进程唯一的。

我们编写的代码通过编译、链接、组织在一起，就构成了一个操作系统可以执行的文件。可执行文件就是代码被翻译成操作系统可以理解的一组指令，可以简单将可执行文件理解为代码本身。当我们使用命令行或双击执行这个可执行文件时，操作系统就会启动一个进程，然后将这个可执行文件从磁盘加载到进程地址空间。这个进程地址空间可以理解为操作系统为进程分配的内存存储区，用于存储代码和数据。接着，进程就逐条执行可执行文件中包含的代码了。当进程读取到代码中```User user = new User();```这条语句时，就在进程地址空间中创建了一个引用地址user和一个User对象。

而进程与进程之间是不共享地址空间的，如果我们在一个进程中创建了另一个进程，操作系统就会给新的进程分配新的地址空间，并将老进程地址空间的所有内容重新拷贝一份到新进程的地址空间中。因此，单例类在老进程中存在且只能存在一个的对象，在新的进程中也会存在且只存在一个对象。这也就意味着，单例类中对象的唯一性作用范围是进程内的，在进程与进程之间是不唯一的。



### 如何实现线程唯一的单例

既然单例类对象是进程唯一的，一个进程只能有一个单例对象。以此类推，线程唯一的单例类指的就是线程内唯一，线程与线程之间不唯一。那么如何实现线程唯一的单例呢？

假设IdGenerator是一个线程唯一的单例类。在线程A内，可以创建一个单例对象a。因为线程内不唯一，线程A内就不能再创建新的IdGenerator对象了，而线程与线程之间不唯一，因此在另一个线程B内，还可以重新重建一个新的单例对象b。

线程唯一的单例代码实现如下：

```java
public class IdGenerator {
    private AtomicLong id = new AtomicLong(0);

    private static final ConcurrentHashMap<Long, IdGenerator> instances = new ConcurrentHashMap<>();

    private IdGenerator() {
    }

    public static IdGenerator getInstance() {
        Long currentThreadId = Thread.currentThread().getId();
        //如果当前线程Id在Map中并不存在实例, 则创建
        instances.putIfAbsent(currentThreadId, new IdGenerator());
        //返回创建后的实例
        return instances.get(currentThreadId);
    }

    public long getId() {
        return id.incrementAndGet();
    }
}
```

上述代码中，我们通过一个ConcurrentHashMap存储对象，key = 线程Id；value = 对象。这样就能做到不同线程对应不同的对象，同一个线程只能对应一个对象了。实际上，这种方式也是ThreadLocal采用的实现方式，Thread内部有一个```ThreadLocal.ThreadLocalMap threadLocals;```用于保存线程本地变量。通过ThreadLocal我们可以更加方便地实现线程唯一的单例。



### 如何实现集群环境下的单例

根据线程唯一与进程唯一，我们不难得到，集群唯一指的就是进程内唯一，且进程间也唯一的单例。也就是不同进程间能共享同一个对象，且不能创建同一个类的多个对象。

我们知道经典单例模式能够实现进程唯一，且ThreadLocal能够实现线程唯一，而集群唯一的单例实现就比较有难度了。具体来说，我们需要把这个单例对象序列化并存储到外部共享存储区（例如文件），这样进程在使用这个单例对象时，需要从外部共享存储区将这个单例读取到内存，并反序列化成对象再使用，使用完成后还需要再存储回外部共享存储区。并且为了保证任何时刻，在进程间只有一份对象存在，一个进程在获取到这个单例对象后，需要对这个对象加锁，避免其他进程再次获取。在进程使用完这个对象之后，还需要显式地将对象从内存中删除，并且释放锁。

这种思路的伪代码可以如下所示：

```java
public class IdGenerator {
    private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
    private static IdGenerator instance;
    //从外部共享存储区读取单例对象
    private static SharedObjectStorage storage = FileSharedObjectStorage(/*入参省略，比如文件地址*/);
    //进程锁
    private static DistributedLock lock = new DistributedLock();

    private IdGenerator() {
    }

    public synchronized static IdGenerator getInstance() {
        //如果对象实例为空
        if (instance == null) {
            lock.lock();//加锁
            instance = storage.load(IdGenerator.class);//从外部读取单例
        }
    	return instance;//返回
	}

    public synchroinzed void freeInstance() {
        storage.save(this, IdGeneator.class);//将Id生成器返还给外部共享存储区
        instance = null;//释放对象
        lock.unlock();//释放锁
    }

    public long getId() { 
        return id.incrementAndGet();//获取id
    }
}

// IdGenerator使用举例
IdGenerator idGeneator = IdGenerator.getInstance();
long id = idGenerator.getId();
IdGenerator.freeInstance();//释放对象(返还给外部共享存储区、释放锁)
```



### 如何实现多例模式

单例指的是一个类只能创建一个对象，而多例模式指的是一个类可以创建指定个数的对象。代码示例如下：

```java
public class BackendServer {
    private long serverNo;
    private String serverAddress;

    private static final int SERVER_COUNT = 3;
    private static final Map<Long, BackendServer> serverInstances = new HashMap<>();

    static {
        serverInstances.put(1L, new BackendServer(1L, "192.134.22.138:8080"));
        serverInstances.put(2L, new BackendServer(2L, "192.134.22.139:8080"));
        serverInstances.put(3L, new BackendServer(3L, "192.134.22.140:8080"));
    }

    private BackendServer(long serverNo, String serverAddress) {
        this.serverNo = serverNo;
        this.serverAddress = serverAddress;
    }

    //获取指定serverNo的实例
    public BackendServer getInstance(long serverNo) {
        return serverInstances.get(serverNo);
    }

    //随机获取一个实例
    public BackendServer getRandomInstance() {
        Random r = new Random();
        int no = r.nextInt(SERVER_COUNT) + 1;//1 ~ 4
        return serverInstances.get(no);
    }
}
```



除此以外，多例模式还有一种理解：同一个类型只能创建一个对象，但可以创建多个不同类型的对象。例如下面的代码中，loggerName就是所谓的 “类型” ，通过同一个loggerName获取到的对象实例是相同的，而不同的loggerName获取到的对象实例是不同的。

```java
public class Logger {
    private static final ConcurrentHashMap<String, Logger> instances = new ConcurrentHashMap<>();

    private Logger() {
    }

    //若loggerName对应的实例在Map中不存在, 则创建后放入map, 并返回
    public static Logger getInstance(String loggerName) {
        instances.putIfAbsent(loggerName, new Logger());
        return instances.get(loggerName);
    }

    public void log() {
        //...
    }
}

//l1 == l2, l1 != l3
Logger l1 = Logger.getInstance("User.class");
Logger l2 = Logger.getInstance("User.class");
Logger l3 = Logger.getInstance("Order.class");
```

这种多例模式的理解有点类似工厂模式，但与工厂模式不同在于，多例模式创建的对象都是同一个类的对象实例，而工厂模式创建的是不同的对象实例。

实际上，枚举也可以相当于多例模式。一个枚举类可以包含多种不同的类型，但同一个类型只能对应一个唯一实例。



### 课后思考：

####1. Java类库中，有哪些著名的单例类，为什么要将其设计为单例类？

首先想到的就是Unsafe，个人推断Unsafe的使用有些类似工具类，因此仅仅是一个实例就能够满足相关的所有操作了，没有必要设置为多例导致额外创建对象的开销。

####2. 在第一个实战案例中，除了类锁、分布式锁、并发队列、单例模式等解决方案之外，实际上还有一种非常简单的解决日志互相覆盖问题的方法，你想到了吗？

基于 FileWriter 天然的线程安全特性，我们也可以让不同的 Logger 实例获取同一个 FileWriter 实例，从而保证线程安全。本质上也是通过单例模式来实现：

```java
class Logger {
    private FileWriter writer;

    public Logger() throws IOException {
        writer = FileWriterUtils.getInstance(new File(".../log.txt"), true);// true表示追加写入
    }

    public void log(String message) throws IOException {
        writer.write(message);
    }
}

class FileWriterUtils {
    private static FileWriter instance;
    
    
    private FileWriterUtils() {
    }
    
    public static FileWriter getInstance(File file, boolean append) throws IOException {
        if (instance == null) {
            synchronized (FileWriterUtils.class) {
                if (instance == null) {
                    return new FileWriter(file, append);
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

#### 3. 单例唯一性的作用范围是进程，实际上，对于 Java 语言来说，单例类对象的唯一性的作用范围并非进程，而是类加载器（Class Loader），你能自己研究并解释一下为什么吗？

回答这个问题之前，我们要了解 JDK8 中采用的双亲委托机制：当一个类接收到类加载请求时，首先会请求父类加载器加载，且父类加载器也是如此，直到最顶层的父类加载器都无法加载时，子类加载器才会尝试自己去加载。这样就避免了重复加载类的问题，因此双亲委托机制能够保证类在内存中的唯一性。

既然类加载器保证了类的唯一性，那么静态实例自然也能够保证唯一性了。