假设，我们当前正在参与一个微服务开发，微服务通过HTTP协议暴露接口给其他系统调用。为了保证接口调用的安全性，我们希望设计实现一个接口调用鉴权的功能，只有经过认证的系统才能够调用微服务接口。



### 一、面向对象分析（OOA）

首先我们能够得知，需求是 “实现一个接口调用的鉴权功能”，但是这个需求过于模糊、笼统，不能够具体落实到设计以及编码层面。

那么面向对象分析主要分析的对象是 “需求”，因此面向对象分析可以被看作是 “需求分析”。实际上，不论是需求分析还是面向对象分析，要做的无非是将这些 “抽象、笼统的需求” 细化到能够清晰、可执行的层面。简单来说，我们程序员要做的就是将模糊的需求通过面向对象分析落实到具体实现。

首先我们来看一下，针对鉴权这个功能的开发，该如何进行需求分析。

**第一轮基础分析：**

首先我们从最简单的方案开始，然后在逐步优化。

针对如何鉴权，最简单的解决方案就是：通过用户名和密码进行验证。我们给每个允许访问接口的调用方派发一个appId和对应的密码。调用方每次进行接口请求时，都携带appId和密码。微服务在收到接口调用请求之后，解析appId和密码，并与微服务端存储的appId和密码列表进行比对，如果一致则认证成功；否则拒绝接口调用请求。



**第二轮分析优化：**

上述方式每次都要进行明文密码传输，因此密码很容易被截获，不够安全。为此，我们可以通过加密算法对密码进行加密之后再传递到微服务端验证。

其实，加密之后依然不够安全，黑客依然可以截获这个加密之后的密码和appId伪装成已认证系统来访问接口。

因此，我们可以借助OAuth的验证思路解决。调用方可以将请求接口的url以及appId、密码拼接在一起，然后对拼接字符进行加密生成一个token。调用方在请求接口时，将token以及appId随url一起传递给微服务端，为服务端根据id从数据库中提取对应密码，然后通过同样的token生成算法生成另一个token。比对两个token，如果一致那么就认证成功；否则拒绝接口调用请求。

该思路可以通过伪代码描述如下：

```java
url = "http://www.whl.com/user?id=1998&appId=abc&pwd=wang19980514";
token = getToken(url);//客户端对url生成token
//将token以及addId随url一起传递给为服务端
generateNewUrl(url, token) = "http://www.whl.com/user?id=1998&appId=abc&token=xxx";

//通过newUrl访问微服务接口....

//服务端获取到url, 对其进行解析, 获取到url、appId、token
url = "http://www.whl.com/user?id=1998";
appId = "abc";
token = "xxx";
//服务端从数据库中通过appId获取password
pwd = getPwd(appId);
//通过相同的token算法计算token_s
token_s = getToken(url = "http://www.whl.com/user?id=1998&appId=abc&pwd=pwd");

if (token_s == token) {
	//允许访问
} else {
	//拒接访问
}
```



**第三轮分析优化：**

上述设计依然存在重放攻击的风险，如果黑客截获了url、token、appId，那么依然可以伪装为认证系统成功调用接口。

为了解决问题，我们可以优化token生成算法，引入一个随机变量（比如时间戳）使每次接口请求生成的token都不一样。现在我们通过URL、appId、密码、时间戳生成token，调用方在进行接口请求时，将token、appId、时间戳都随着URL一起传递给微服务端。微服务端在收到数据之后，验证当前时间戳与传递进来的时间戳是否在一定时间窗口内（例如一分钟内），若超时则判定token无效，拒接接口请求；若未超时则通过同样的token生成算法在服务端生成新token，与传递进行的token对比，观察是否一致。

上述思路可以通过伪代码如下所示：

```java
url = "http://www.whl.com/user?id=1998&appId=abc&pwd=wang19980514&ts=1561523435";
token = getToken(url);//客户端对url生成token
//将token以及addId、时间戳随url一起传递给为服务端
generateNewUrl(url, token) = "http://www.whl.com/user?id=1998&appId=abc&token=xxx&ts =1561523435";

//通过newUrl访问微服务接口....

//服务端获取到url, 对其进行解析, 获取到url、appId、token
url = "http://www.whl.com/user?id=1998";
appId = "abc";
token = "xxx";
ts = "1561523435";
if (!check(ts)) {//若不在同一个时间窗口
	//拒接访问
}
//服务端从数据库中通过appId获取password
pwd = getPwd(appId);
//通过相同的token算法计算token_s
token_s = getToken(url = "http://www.whl.com/user?id=1998&appId=abc&pwd=pwd&ts=ts");

if (token_s == token) {
	//允许访问
} else {
	//拒接访问
}
```



**第四轮分析优化：**

其实，即便是通过上述优化，黑客依然可以在token的有效时限内截获信息，然后通过重放攻击来调用接口。但攻防之间本无绝对的安全，能做的只有尽量提高攻击的成本，权衡下来上面的方案是比较合理的。

那么还有一个问题，如何在微服务端存储每个授权调用方的appId和密码。最简单的方案就是存储到数据库中，例如mysql。但类似鉴权这种非业务功能，最好不要与第三方系统过度耦合。针对appId和密码存储，我们最好能灵活地支持不同形式的存储方式，比如：ZooKeeper、本地配置文件、自研配置中心、Mysql、Redis等。不一定针对每种方式都去做代码实现，但是要保留扩展点，以确保后期项目升级时能够灵活扩展。



**最终确立需求：**

* 调用方进行接口请求时，将URL、appId、密码、时间戳拼接，通过加密算法生成token，并且将token、appId、时间戳拼接在URL中一起发送到微服务端。
* 微服务端在接受到请求后，拆解token、appId、时间戳。
* 微服务端检查时间戳是否有效（与微服务端当前的时间戳对比），如果失效则鉴权失败。
* 若token未过期，微服务再从数据库取出appId对应的密码，通过同样的方式生成token，并对比两个token是否一致。若一致则鉴权成功，允许接口调用。

到目前为止，我们就完成了接口鉴权功能的面向对象分析（OOA），也就是需求分析。那么还剩下面向对象设计（OOD）和面向对象编程（OOP）两个步骤。



### 二、面向对象设计（OOD）

在面向对象设计环节，我们需要将需求描述转化为具体类的设计，主要步骤如下：

1. 划分职责识别出需要哪些类
2. 定义类及其属性和方法
3. 定义类与类之间的交互关系
4. 将类组装并提供执行入口



#### 1. 划分职责识别出需要哪些类：

根据OOA中的分析，我们能够罗列如下的功能列表：

1. 将URL、appId、密码、时间戳拼接为一个字符串
2. 对字符串通过加密算法生成token
3. 将token、appId、时间戳拼接到URL中，形成新的URL
4. 解析URL，获取到token、appId、时间戳
5. 从存储中获取appId对应的密码
6. 根据时间戳判断token是否有效
7. 验证两个token是否匹配

从上述功能列表中，我们发现1、2、6、7都是与token相关的操作；3、4都是与URL相关的操作；5操作appId以及密码。因此可以粗略设计三个核心的类：AuthToken、Url、CredentialStorage。



#### 2. 定义类的属性和方法：

**AuthToken类相关的功能有4个：**

1. 将URL、appId、密码、时间戳拼接为一个字符串
2. 对字符串通过加密算法生成token
3. 根据时间戳判断token是否有效
4. 验证两个token是否匹配

我们可以根据 “动词” （例如拼接、生成）作为候选的方法；根据 “名词” 作为候选的属性，构建AuthToken类：

```java
public class AuthToken {
    private String token;
    private long createTime;
    private static final long DEFAULT_EXPIRED_TIME_INTERVAL = 1 * 60 * 1000;
    private long expiredTimeInterval = DEFAULT_EXPIRED_TIME_INTERVAL;

    public AuthToken(String token, long timeStamp) {
        this.token = token;
        this.createTime = timeStamp;
    }

    public static AuthToken generate(String originalUrl, String appId, String password, long timeStamp) {
        StringBuilder sb = new StringBuilder();
        String temp = sb.append(originalUrl).append(appId).append(password).append(timeStamp).toString();
        return encrypt(temp);
    }

    public boolean isExpired() {
        //判断token创建的时间戳距离当前时间戳是否大于expiredTimeInterval
        return System.currentTimeMillis() <= createTime + expiredTimeInterval;
    }

    public boolean match(AuthToken clientAuthToken) {
        //TODO: 校验两个token是否匹配
        return false;
    }

    private static AuthToken encrypt(String str) {
        //TODO: 对str进行加密, 返回一个TOKEN对象
        return null;
    }
}
```

通过上面的类图我们能够发现如下细节：

1. 并不是所有的名词都被定义为类的属性，例如：URL、appId、密码、时间戳，我们就仅仅是作为generate()方法的参数。
2. 我们还需要挖掘一些未出现在功能列表中的属性，例如createTime、expireTimeInterval，它们用于在isExpired() 方法中判定token是否过期。

第一个细节告诉我们，URL、appId、密码这些信息从业务模型上来看，不应该属于AuthToken，因此不应该放入该类中。也就是说，从业务模型上看不属于某个类的属性和方法就不应该被放在这个类中。

第二个细节告诉我们，在设计类具有哪些属性和方法的时候，不能单纯依赖当下需求，还要分析这个类从业务模型上还需要具备哪些属性和方法。这样不但保证了类定义的完整性，还为未来的需求做了准备。



**URL类相关的功能有2个：**

1. 将token、appId、时间戳拼接到URL中
2. 解析URL、获取token、appId、时间戳

虽然需求描述中，我们都是以URL来代指接口请求。但是接口请求并不一定得通过URL，还有可能是Dubbo、RPC等其他形式。为了让这个类更加通用，命名更加抽象，我们将其更名为 —— ApiRequest：

```java
public class ApiRequest {
    private String appId;
    private String token;
    private String originalUrl;
    private long timeStamp;

    /**
     * 根据url构建ApiRequest对象
     * @param url
     * @return
     */
    public ApiRequest(String url) {
        String[] str1 = url.split("[?]");
        this.originalUrl = str1[0];
        String[] str2 = str1[1].split("[&]");
        for (int i = 0; i < str2.length; i++) {
            String[] str3 = str2[i].split("[=]");
            if (str3[0].equals("appId")) {
                this.appId = str3[1];
            } else if (str3[0].equals("token")) {
                this.token = str3[1];
            } else if (str3[0].equals("ts")) {
                this.timeStamp = Long.valueOf(str3[1]);
            }
        }
    }

    public String getAppId() {
        return appId;
    }

    public String getToken() {
        return token;
    }

    public String getOriginalUrl() {
        return originalUrl;
    }

    public long getTimeStamp() {
        return timeStamp;
    }
}
```



**CredentialStorage类相关的功能只有一个：**从存储中取出appId和对应密码。

考虑到从存储中取出数据可以通过多种方式（mysql、redis等），因此我们将CredentialStorage定义为接口，封装具体实现：

```java
public interface CredentialStorage {
    String getPasswordByAppId(String appId);
}
```

#### 3. 定义类与类之间的交互关系

UML统一建模语言中定义了6种类之间的关系，如下所示：

1. 泛化：可以简单理解为继承关系：

   ```java
   public class A {...}
   public class B extends A {...}
   ```

2. 实现：一般指接口和实现类之间的关系：

   ```java
   public interface A {...}
   public class B implements A {...}
   ```

3. 聚合：A类对象包含B类对象，且B类对象的声明周期不依赖于A类对象，也就是说可以单独销毁A类对象而不影响B类对象：

   ```java
   public class A {
   	private B b;
       
       public A (B b) {
           this.b = b;
       }
   }
   ```

4. 组合：A类对象包含B类对象，且B类对象的声明周期依赖于A类对象：

   ```java
   public class A {
   	private B b;
       
       public A () {
           b = new B();
       }
   }
   ```

5. 关联：包含了 “聚合”、“组合” 两种关系，代码省略。

6. 依赖：A类对象只要在成员变量、方法参数、方法返回值、局部变量中与B类对象存在任意使用关系，那么二者就存在依赖关系：

   ```java
   public class A {
       private B b;
       
       public A(B b) {
           this.b = b;
       }
   }
   
   public class A {
       private B b;
   
       public A() {
           this.b = new B();
       }
   }
   
   public class A {
       public void func(B b) { ... }
   }
   
   public class A {
    	public B func() {...}   
   }
   
   //省略其余依赖关系示例
   ```

我们可以对UML中的组合、聚合、关联三种关系统一定义为组合关系，只要类A中存在类B对象的成员变量，即类A与类B之间是组合关系。

由此可见，到目前为止我们设计的三个核心类中只用又CredentialStorage 和 MysqlCredentialStorage 之间的关系用到了 “实现关系”，其他的暂时还没用到。



#### 4. 将类组装起来并提供执行入口

类设计好了，类之间的交互关系也设计好了，接下来就是组装所有类，提供一个执行入口。这个入口可以是main函数，也可以是一个给外部调用的api接口。

而 “接口鉴权” 并不是一个独立运行的系统，而是一个集成在其他系统上运行的组件，因此我们不考虑main函数作为执行入口，而是将所有实现细节封装，设计一个顶层的ApiAuthenticator接口类，用于暴露接口给外部调用者使用。具体设计如下所示：

```java
public interface ApiAuthenticator {
    //根据传入url进行鉴权
    void auth(String url);

    //根据传入的apiRequest进行鉴权
    void auth(ApiRequest apiRequest);
}
```

### 三、面向对象编程（OOP）

面向对象设计完成之后，我们已经定义了清晰的类、属性、方法，以及类与类之间的交互，并且将所有的类组装，提供了统一的执行入口，而OOP的工作就是将设计思路翻译为代码。

**1. ApiAuthenticator**

```java
public class DefaultApiAuthenticatorImpl implements ApiAuthenticator{
    private CredentialStorage credentialStorage;

    //默认采用mysql存储
    public DefaultApiAuthenticatorImpl() {
        this.credentialStorage = new MysqlCredentialStorage();
    }

    public DefaultApiAuthenticatorImpl(CredentialStorage credentialStorage) {
        this.credentialStorage = credentialStorage;
    }

    //根据传入url进行鉴权
    @Override
    public void auth(String url) {
        //通过url构建apiRequest实例
        auth(new ApiRequest(url));
    }

    //根据传入apiRequest实例鉴权
    @Override
    public void auth(ApiRequest apiRequest) {
        String appId = apiRequest.getAppId();//获取url中的appId
        String token = apiRequest.getToken();//获取url中的token
        long timestamp = apiRequest.getTimeStamp();//获取url中的时间戳
        String originalUrl = apiRequest.getOriginalUrl();//获取url中的原始url头

        //构建客户端AuthToken
        AuthToken clientAuthToken = new AuthToken(token, timestamp);//根据token、时间戳构建clientAuthToken
        //若clientAuthToken失效, 抛出异常
        if (clientAuthToken.isExpired()) {
            throw new RuntimeException("Token is expired.");
        }
        //根据appId从存储获取到password
        String password = credentialStorage.getPasswordByAppId(appId);
        //通过url、appId、password、时间戳构建token
        AuthToken serverAuthToken = AuthToken.generate(originalUrl, appId, password, timestamp);
        //若两个token不匹配, 抛出异常
        if (!serverAuthToken.match(clientAuthToken)) {
            throw new RuntimeException("Token verification failed.");
        }
    }
}
```

